# 8 SQL 中的集合与包

SQL 允许一张表存在重复的行

- 前提是这不违反已定义的任何约束（例如主键）
- SQL 中的表是**包（bags）**（也称为**多重集，multiset**）
  - 是集合的一种推广，允许重复
  - 顺序不重要
- 结果中的重复值告诉我们某件事发生了多少次
- 去除重复的代价较高

**我们可以使用 DISTINCT 来去除重复**

例如：

```sql
SELECT DISTINCT oid
FROM Took;
```

- 我们只能要求整体上的行去重，*而不能*按列去重
- 这会把查询变成一个集合

**我们可以在聚合内部使用 DISTINCT**

例如：

```sql
SELECT count(DISTINCT sid), count(DISTINCT oid)
FROM Took;
```

**SQL 中的集合并、交、差**

- 集合并：`UNION`
- 集合交：`INTERSECT`
- 集合差：`EXCEPT`
- 语法：

```sql
(<subquery>) UNION/INTERSECT/EXCEPT (<subquery>)
```

- 集合操作符的操作数必须用*圆括号*括起来
- 集合操作符的操作数必须是*完整的查询*（例如 select ... from ...）
  - *不能*简单地使用两个关系名
- 集合操作符的操作数必须具有*兼容的模式*
  - 具体细节因 DBMS 而异
- 它们按*集合语义*运作（而非包语义）
  - 集合操作之后重复会被消除
  - 操作数会*先被转换为集合*，然后再进行集合操作

**我们可以在集合操作上使用 ALL 来保留重复**

例如：

```sql
(SELECT...FROM...)
UNION ALL
(SELECT...FROM...);
```

- 包并（Bag union）：一个包接续在另一个包之后
  - 例如：`{1,1,1,3,7,7,8} ∪ {1,5,7,7,8,8} = {1,1,1,1,3,5,7,7,7,8,8,8}`
- 包交（Bag intersection）：逐个取匹配的元素
  - 例如：`{1,1,1,3,7,7,8} ∩ {1,5,7,7,8,8} = {1,7,7,8}`
- 包差（Bag difference）：逐个移除匹配的元素
  - 例如：`{1,1,1,3,7,7,8} - {1,5,7,7,8,8} = {1,1,3}`

---
